

Modelización de Materiales 2020
Práctica de Elementos Finitos 1
Método de Elementos Finitos, Resolución de Problemas Lineales Mixtos


Mariano Forti – Ruben Weht
marianodforti@gmail.com – ruweht@cnea.gov.ar
www.tandar.cnea.gov.ar/~weht/Modelización
https://mdforti.github.io/Modelizacion/
Ejemplo: Problema de los Resortes
Consideremos el problema 1 de la guía, en el que una cadena de tres resortes, empotrada en el extremo izquierdo, es solicitada por un desplazamiento en el extremo derecho. 
Las condiciones sobre los extremos nombradas anteriormente nos dan las condiciones de contorno sobre la cadena de resortes. 
Para poder resolver la fuerza necesaria para efectuar el desplazamiento usando el método de elementos finitos, dividimos el problema de forma natural en tres elementos. Cada resorte será un elemento, y cada elemento tendrá dos nodos, de modo que todos los grados de libertad del problema pueden representarse en cuatro nodos. Cada nodo marca un extremo de un resorte.
Numeremos los Elementos de 1 a 3 indicados con cajas en la figura, y los nodos de 1 a 4. indicados con círculos en la figura.


Figura 1: Esquema del Problema Fuerzas en los Nodos Consideremos las fuerzas
que cada Elemento o resorte ejerce sobre los nodos, tal cual se hizo en la
clase teórica.

Elemento 1

Figura 2: Fuerzas sobre el Elemento 1 
Las fuerza sobre el nodo 1 del Elemento 1
es , mientras que la fuerza sobre el nodo 2 del Elemento 1 es . Ambas fuerzas
son de igual módulo pero opuestas, u quedan determinadas por el estiramiento
del resorte. Este estiramiento será directamente la diferencia de corrimientos
entre los nodos que determinan el elemento 1 y 2. Matemáticamente:

(1) O bien matricialmente:

(2) De manera que ha quedado definida la matriz de rigidez elemental del
Elemento 1:

(3) Elemento 2

  Figura 3: Fuerzas sobre el Elemento 2 
  Habiendo introducido la notación para
  el elemento 1, simplemente tenemos aquí las ecuaciones equivalentes para el
  Elemento 2. la diferencia será cuáles son los grados de libertad
  involucrados, porque el Elemento 2 ‘conecta’ o ‘acopla’ a los nodos 2 y 3.  ;
  ; (4)

  Elemento 3

  Figura 4: Fuerzas sobre el elemento 3 Por útlimo, para el Elemento 3 el
  estiramiento queda determinado por los nodos 4 y 3, de manera que sus grados
  de libertad se ‘acoplan’ en la ecuación corespondiente, ;  ; (5) Fuerzas
  Globales

  Figura 5: Fuerzas globales La fuerza total sobre cada uno de los nodos es la
  suma de todas las fuerzas que actúa sobre cada uno de ellos. Al escribir
  estas ecuaciones globales, es posible acoplar a todos los grados de libertad
  a partir de las ecuaciones locales, expandiendo cada una de ellas de manera
  que aparezcan en forma explícita todos los grados de libertad del problema
  x1, x2, x3 y x4. La fuerza global sobre cada nodo puede numerarse F₁ , F₂ ,
  F₃ y F₄ .

(6) Este sistema de ecuaciones puede pensarse en forma Lineal, donde tenemos un
vector de Fuerzas  y un vector de desplazamientos .

(7) Donde queda definida nuestra Matriz de Rigidez del problema:

(8) El problema de este sistema lineal es que por las condiciones de contorno
planteadas al principio, las incógnitas y las condiciones de contorno están
repartidas en forma arbitraria entre el vector de desplazamientos y el vector
de fuerzas. Por lo tanto, es necesario extender algo de nuestro desarrollo

Resolución: Problema de los resortes Sistema Lineal Mixto 

En principio, el
sistema lineal encontrado representa un sistema de ecuaciones. Tratemos primero
las ecuaciones que corresponden con los desplazamientos desconocidos x₂ y x₃ en
el ejemplo del resorte. La operatoria consiste en expandir las ecuaciones
correspondientes en todos los grados de libertad, tal y como aparecen en la
ecuación (17). 

Separación de las condiciones de contorno 

Para las ecuaciones
de F₂ y F₃ , deben reordenarse los términos de los grados de libertad
vinculados x₁ y x₄ a la derecha del igual, de manera de dejar del lado
izquierdo del igual solo a los términos de los grados de libertad incógnita x₂
y x₃ , 

  (9) Reduccion del sistema lineal Finalmente, pensemos en un vector de
  incógnitas  y un vector de vínculos . Con estas definiciones, las ecuaciones
  (9) puede escribirse en forma matricial: 

  ; ; (10) Sobre esta ecuación
  conviene hacer algunas definiciones. Sea  la matriz de rigidez reducida,
  mientras que  es la matriz de rigidez vinculada.  Solución de las incógnitas.
  El sistema lineal reducido puede resolverse ahora en forma limpia simplemente
  invirtiendo  ya que este nuevo sistema lineal reducido tiene todas las
  incógnitas en el vector X_r que multiplica a la matriz de rigidez. Puede
  escribirse entonces que 

(11) Sin embargo el problema no está terminado aún puesto que falta resolver
las fuerzas F₁ y F₄. Pero, conociendo los desplazamientos a partir de la
ecuación (11), resulta trivial resolver a partír de las ecuaciones
correspondientes en el sistema de ecuaciones (6). Aún así, por completitud,
escribamos la forma matricial de las ecuaciones correspondientes. Tomemos un
vector de fuerzas de vínculo , el sistema lineal equivalente al subconjunto de
ecuaciones correspondientes es 

(12) Generalización del problema Lo que se hizo hastá aquí no es ni mas ni
menos que plantear un sistema lineal de ecuaciones de la forma

(13) En este conjunto de cuaciones existe un subconjunto que corresponden a
aquellas donde los desplazamientos  son incógnitas y las fuerzas  son dadas.
Nombremos  al índice que define este subconjunto, de manera que las ecuaciones
correspondientes son:

(14) Como el índice j recorre todos los grados de libertad, es posible separar
los vinculados de los libres, de manera que el sistema puede reorderarse de
manera de separar un término para los vínculos y otro para las incógnitas. 

(15) donde  es un índice ‘copia’ de  y  la lista de índices de los grados de
libertad vinculados.  Por último, puede reordenarse de manera que solo
aparezcan los grados de libertad incógnita a la derecha de la ecuación,

  (16) que puede resolverse rápidamente, 

  (17) Una vez resueltos los desplazamientos es posible recuperar las fuerzas
  de vínculo,

  (18) Programación La ventaja del planteo desarrollado arriba radica en que se
  puede aplicar fácilmente a cualquier lenguaje de programación moderno,i.e.
  fortan, python, matlab, o el que se le ocurra.  Es posible entender que cada
  una de las listas de grados de libertad definidas pueden escribirse como
  vectores. Cada componente del vector es el índice de un grado de libertad del
  problema que corresponda. En nuestro ejemplo del resorte,

  (19) Si se ha definido la matriz de rigidez del problema, puede definirse la
  matriz de rigidez reducida del sistema de la siguiente forma:

(20) y la matriz vinculada,

  (21) De esta forma es posible implementar la ecuación general de la ecuación
  (17) en forma inmediata,

  (22) Esto resuelve los desplazamientos desconocidos. Para resolver las
  fuerzas de vínculo, directamente se aplica:

(23)

\mode<all>
