     Preproceso                Preproceso                Post Proceso


“dibujo” del problema        Matricialización       Mediciones Ingenieriles

recinto de validez           Lectura de datos          Información Gráfica

Modelo Físico                  Resolución                 Interpretación de
                                                                 resultados
Condiciones de contorno   Escritura de resultados
     Preproceso                Preproceso                Post Proceso


“dibujo” del problema        Matricialización       Mediciones Ingenieriles

recinto de validez           Lectura de datos          Información Gráfica

Modelo Físico                  Resolución                 Interpretación de
                                                                 resultados
Condiciones de contorno   Escritura de resultados
Preproceso          Proceso             Post Proceso



             Usuario, Ingeniero o Profesional


             Herramienta de Cálculo (PC)
 Preproceso            Proceso         Post Proceso


Modelo Físico                          Interpretación de
Condicion de                                  resultados
Contorno            Matricialización

                   Lectura de datos     Mediciones
                        Resolución
                       Escritura de
                         resultados
  Dibujo                                       Gráficos
  Discretización
Fortran


Scilab


Python / Numpy / SciPy


Octave
Scilab


Python / Numpy / SciPy


Octave
MATrix LABoratory

Multiplataforma (JVM)



          http://www.mathworks.com/products/matlab
          /

Lenguaje de programación /
consola programable /
Scripts
                Editor
Panel Lateral




                   Ventana de Commandos
Asignación
de variables


       Transponer




    prompt
Rango de filas,
Todas las columnas


Vector de índices
for




while
if
Abrir archivo,
reescribir o agregar:



Guardar un tipo de
Datos en el medio de
Una linea:

Concatenar


Imprimir en archivo
Con retorno de carro!
Bien entonces, las herramientas de cómputo que
  vamos a usar oficialmente es el matlab, las clases
  van a estar orientadas a esto.

Sin Embargo, Pueden elegir entre otras alternativas.
  Por ejemplo, históricamente siempre hay gente que
  elije tener una experiencia en Linux / Fortram , el
  año pasado alguien hizo todas las prácticas en
  Octave (versión libre de Matlab ) , pero también se
  puede pensar en cosas nuevas como Python o
  Scilab, incluso c, c++ , o cualquier otra cosa que
  nos quieran enseñar.
Sin embargo, de nuevo, la herramienta oficial de la
  materia es Matlab, y las clases van a mostrar
  ejemplos en este lenguaje. Sin embargo, por
  supuesto cualquier herramienta que elijan va a
  tener soporte de nuestra parte, siempre que esté a
  nuestro alcance. usar oficialmente es el matlab, las
  clases van a estar orientadas a esto.
Matlab es un acrónimo de Matrix Laboratory, lo cual
 nos viene como anillo al dedo porque como vamos
 a ver la filosofía de esta materia es que las
 ecuaciones diferenciales se van a expresar en
 forma matricial. La interfaz está basada en java de
 manera que es multiplataforma. El programa ofrece
 un lenguaje de programación no compilable, es
 decir que los programas se pueden correr
 directamente desde la ventanita (rapidamente) ,
 pero a demas ofrece la posibilidad de guardar la
 secuencia de comandos en scripts, para repetir
 ejecucion y compartir programas.
Cuando abrimos matlab tenemos una vista mas o
 menos así: un panel lateral configurable, pero
 principalmente una línea de comandos, y
 opcionalmente un editor.
Conceptos básicos, así se escribe una matriz, sobre
 la cual se pueden hacer todo tipo de operaciones
 por ejemplo transponer.
Una cosa que se puede hacer sobre las matrices es
 tomar alguna submatriz o corte ( slice ) de esta
 manera, simplemente haciendo uso de vectores de
  índices, que pueden ser una lista de índices o un
 rango de índices. Fijemse que implicitamente
 estamos viendo esta variable “ans” que guarda el
 resultado de la última operación, siempre que no
 se halla indicado otra variable para guardar el
 resultado.
Como en todos los lenguajes de programación se
 puede hacer uso de los lazos (loops)
En for hay que indicar un rango de una variable
 sobre el cual se va a operar , entonces por ejemplo
 aquí dice: para i , que toma valores desde 1 hasta
 10, hacer esta operación, el end indica que ya se
 indicaron todos los pasos .

En cambio while indica alguna condición lógica que
 marcará el fin del lazo. Por ejemplo aquí dice:
Mientras i sea menor que 10, hacer todo esto.

Ver que en for se incrementa automáticamente i, en
 while hay que hacerlo a mano.
EN Matlab también hay condicionales, y cualquier
  problema se puede resolver con cantidad suficiente
  de if, for , while acomodados en forma mas o
  menos inteligente.
El if tiene esta estructura. Por ejemplo aquí:
Si i es igual a 10, hacer esto. Fijarse en los
  comandoos break y continue, y se puede usar la
  estrcutrua if, elseif, else, end.
Las funciones en matlab son una especie de unidad
  operativa a la cual le doy una serie de parámetros ,
  y me devuelve una serie de respuestas. Se
  declaran preferentemente en archivos separados.
  Cuando se ejecutan por ejemplo desde la linea de
  comandos, hay que darles los argumentos en el
  orden en el que la función los toma en la
  declaración, no necesariamente con el mismo
  nombre, y me va a devolver las variables de salida
  en el orden declarado, no necesariamente con el
  mismo nombre.
Bueno, gráficos:
El comando plot grafica siempre un vector en función
  de otro, pudiendo poner opciones de estilo como
  qué simbolo quieren , color y ese tipo de cosas.
Hay un aspecto sobre el que vamos a trabajar mucho
 que es la interacción de matlab con otros
 programas, y para eso tenemos que aprender,
 tarde o temprano, a leer parámetros desde un
 archivo de texto y a escribir resultados en otro
 archivo de texto. Para eso hay cuatro comandos
 básicos. Los dos primeros son los comandos que
 abren o cierran los archivos: open y close. Una vez
 abierto el archivo, guardar algun contenido, línea
 por línea supngamos, para eso se usa el comando
 fprintf.

Para leer de un archivo se usa otro comando que es
 fgetl. Por ahora nos quedamos con esto y ya
 vamos a ver en otra presentación más detalle
 sobre I/O, ya que va a ser importante para
 nosostros.
